Sixty-five million years ago, a very important
قبل 65 مليون عام
and catastrophic event
غيّر حدث مهم وكارثي جدا
changed the course of life on land.
مسار الحياة على اليابسة.
And although we know that the land animals I'm going to talk about
ومع أن جميعنا يعرف بأن الحيوانات البرية التي سأتحدث عنها
are just the scum of the Earth on the land --
مجرد حثالة الأرض على اليابسة
the little bits of land floating around -- but they are important to us
القطع الصغيرة من اليابسة الطافية هنا وهناك -- لكنها مهمة بالنسبة لنا
because they're sort of in our scale of experience from millimeters to meters.
لأن أجسادها ضمن الأحجام المعتادين عليها نحن في حياتنا من المللي مترات إلى المترات.
And these animals disappeared,
وهذه الحيوانات قد اختفت
and a separate life, mammals,
وكائنات منفصلة عنها، الثدييات
radiated out to take their place. And so, we know this
ظهرت وحلت مكانها. فهكذا..نحن نعلم هذا
in extraordinary detail. And so this is a core
بكثير من التفصيل. وهذا لب
from near Bermuda. We know that the tsunamis, the earthquakes,
بالقرب من برمودا. نعلم أن التسونامي، والزلازل،
and the things that we've experienced
والأشياء الأخرى التي مررنا بها
in the entire record of humankind history
عبر سجل تاريخنا البشري
can't really quite get around the kind of disaster
لا يمكن أن تمثل شيئا مقارنة بمثل هذه الكارثة
that this represented for the Earth.
التي مثلتها للأرض.
So even before that impact was known,
لذلك، حتى قبل أن تعرف تلك الصدمة،
even before scientists in general came to an agreement
وقبل أن يتفق العلماء
over the theory of evolution,
على نظرية التطور،
scientists and natural historians of all kinds of stripes
اتفق العلماء والمؤرخون الطبيعيون من جميع المشارب
actually had divided Earth's life's history
على تقسيم تاريخ الحياة على الأرض
into these two episodes:
إلى مرحلتين أساسيتين
Mesozoic, the middle life, and the Cenozoic, the recent life.
الميسوزويك (الحياة الوسطى)، والسينوزويك (الحياة الحديثة).
And as it turns out, it actually corresponds really nicely
وكما اتضح لاحقا، توافق ذلك بشكل كبير
with geologic history.
مع التاريخ الجيولوجي للأرض.
So we have a Mesozoic period,
حيث لدينا فترة الميسوزويك،
an age of fragmentation,
فترة تفكك القارات،
and a Cenozoic period, an age of reconnection --
و فترة السينوزويك، فترة التحام القارات --
South America to North America, India to Asia.
أمريكا الجنوبية مع أمريكا الشمالية، والهند مع آسيا.
And so my work, really, is trying to understand
ولذلك من خلال عملي، في الحقيقة، أحاول أن أفهم
the character of that Mesozoic radiation
الخصائص الأساسية للتبرعم التطوري في فترة الميسوزويك
compared to the Cenozoic radiation
مقارنة بخصائص التبرعم التطوري في فترة السينوزويك
to see what mysteries we can understand from dinosaurs and from other animals
لنرى الحقائق التي ستتجلى لدى مراقبتنا للديناصورات و من الحيوانات الأخرى
about what life on drifting continents
عن ما يمكن للحياة على قارات متحركة
really can tell us about evolution.
أن تخبرنا في الحقيقة بخصوص التطور.
The work immediately begs the question,
البحث يطرح فورا التساؤل التالي:
"Why didn't they go into the waters?"
"لماذا لم تذهب هذه الحيوانات إلى الماء؟"
I mean, certainly mammals did. This is one example.
أعني، هذا مافعلته الثدييات. وهذا أحد الأمثلة.
You can go outside -- see many other examples.
ويمكنكم الخروج -- ورؤية أمثلة أخرى على ذلك.
Within five, 10 million years of the bolide impact
خلال 5 إلى 10 ملايين سنة بعد اصطدام النيزك
we had a whole variety of animals going into the water. Why didn't they do that?
كانت هناك حيوانات متتنوعة ذهبت إلى المياه، فلماذا لم تفعل ذلك؟
Why didn't they hang around in trees at good size,
لماذا لم تحتمي بالأشجار الكبيرة،
and why didn't they burrow?
ولماذا لم تختبئ تحت الأرض؟
Why didn't they do all these things, and if they didn't do all these things,
لماذا لم يفعلوا أيا من هذه الأشياء؟ وإذا لم يفعلوا أيا منها،
what kinds of animals were in those spaces?
أي نوع من الحيوانات كانت تعيش في تلك الأماكن التي ذكرتها؟
And if there were no animals in those spaces, what does that tell us
وإن لم تكن هناك حيوانات تعيش في هذه المساحات،, فما الذي نستنتجه
about, you know, how evolution works on land?
بخصوص..الآلية التي يعمل بها التطور على اليابسة؟
Really interesting questions. I think a lot of it has to do with body size.
تساؤلات مثيرة جدا. أعتقد أن المسألة لها علاقة بحجم الجسد.
In fact, I think that most of it has to do with body size --
في الواقع، أعتقد أن العامل الأهم هو حجم الجسد --
the size you are when you inherit
الحجم الذي أنت عليه عندما ترث
a vacant ecospace
نظاما بيئيا فارغا
from whatever natural disaster.
بسبب أي كارثة طبيعية.
Looking at dinosaur evolution
بعد النظر إلى تطور الديناصورات،
and studying it, digging it up for many years,
ودراسته، والبحث المتعمق فيه لسنين عدة
I end up looking at the mammal radiation,
انتهى الأمر بي بدراسة ظهور الثدييات،
and it seems as though everything is quick time, just like technology,
وعلى مايبدو فكل شيء يحدث بشكل سريع, مثل التقدم التقني,
advancing by an order of magnitude.
المتطور بشكل متسارع.
Dinosaur evolution proceeded at a stately pace,
تطور الديناصورات تم بشكل هاديء,
an order of magnitude slower on any way you want to measure it.
أبطأ بمراحل عدة بأي طريقة تريد القياس بها.
You want to measure it by diversity?
تريد أن تقيسه بمقدار التنوع؟
You want to measure it by
أم تريد أن تقيسه بمقدار
the time it took to reach maximum body size?
الفترة الزمنية التي استغرقتها الديناصورات لتصل لأكبر حجم لها؟
Yes, they do have larger body size,
نعم, الديناصورات الديناصورات تمتعت بأجساد كبيرة,
but many of them are smaller,
لكن أعداد كبيرة منها كانت صغيرة,
but we're interested in the time it took them to achieve that.
لكننا مهتمين بالوقت الذي استغرقته لتصل لحجمها ذاك.
Fifty million years to achieve this maximum body size.
50 مليون عام لتصل لذلك الحجم الكبير
And that is 10 times longer than it took the mammals
وهذا أطول بعشر مرات من الوقت الذي استغرقته الثدييات
to achieve maximum body size
لتصل لأكبر حجم لها
and invade all those habitats.
وتقتحم كل تلك المقاطن الطبيعية
So there's lessons to learn,
هنالك درس لنتعلمه من كل هذا.
and there's lessons to learn from the exception,
وهناك دروس لنتعلمها من الاستثناء,
the exception that we know very well today from the discoveries we've made,
الاستثناء الذي نعرفه جيدا اليوم بعد الاستكشافات التي قمنا بها
and many other scholars have made around the world.
نحن وغيرنا من العلماء الآخرين حول العالم.
This slide was shown before. This is the famous Jurassic bird Archaeopteryx.
هذه اللوحة قد عرضت من قبل. هذا الطائر الجوراسي الشهير الأركيوبتركس.
We now know this transition is the one time
نحن الآن نعلم أن هذا التحول كان الوقت
that dinosaurs actually went below
الذي بدأت فيه الديناصورات بالنزول تحت
that body size --
ذلك الحجم الجسدي --
we're going to see where they began in a minute --
سنرى أين بدأ كل ذلك بعد قليل --
and it is the one time that they rapidly
وكان ذلك الوقت الذي بدؤوا فيه سريعا
invaded all the habitats
باقتحام تلك المقاطن الطبيعية
I just told you that dinosaurs weren't in.
قد قلت لكم قبل قليل أن الديناصورات لم تكن ضمن ذلك التغيير.
They became marine. We now know them today
فقد أصبحت كائنات بحرية, ونحن نعرفهم اليوم
from the ice caps.
من الأغطية الجليدية (جليد يغطي مساحات واسعة)
There's burrowing birds.
هناك طيور تحفر مساكنها
They inhabit the trees at all body sizes,
وطيور ذات أحجام مختلفة تقطن الأشجار
and, of course, they inhabit the land.
وبالطبع فهم يقطنون على اليابسة أيضا
So we were the first to actually name a bird from the famous series
لذلك فنحن أول من سمى
that later exploded onto the pages of Science and Nature.
والتي انفجرت لاحقا في صفحات العلوم والطبيعة.
We called this bird Sinornis. It's a little bit more advanced than Archaeopteryx,
سمينا هذا الطائر "سينورنيس". هو أكثر تطورا من الأركيوبتركس بقليل
and if you go to different layers, you find things
وإذا ذهبت تفحصته جسده أكثر, ستجد أعضاء
that are less advanced than Archaeopteryx, and every grade in between,
أقل تطورا مما يكافئها لدى الأركيوبتركس
so that if you find something today, we're usually splitting hairs --
لذلك, إذا وجدنا شيئا, فعادة ما نلجأ إلى فحص الوبر
or, more appropriately, feathers -- as to decide whether it's actually
أو, يشكل أدق, الريش لنتأكد من حقيقة
a non-avian or an avian.
كونه طائرا أم لا.
It is the greatest transition that we have, actually,
هذا أعظم انتقال لكائن حي
on land from one habitat to another,
من مكان إلى مكان آخر
bar none,
بلا منازع على الإطلاق
to understand how a bony,
لإدراك كيف يمكن لحيوان ذو
fairly heavy, kilogram or a couple-of-kilogram animal
وزن ثقيل يبلغ عدة كيلوغرامات
could make such a transition.
التحول بهذا القدر الكبير
It is really our greatest -- one of our greatest -- evolutionary sequences.
إن ذلك بالفعل يعد أحد أعظم الأجزاء في مسيرة التطور.
Now, my work began at the beginning.
الآن, عملي بدأ في البداية عندما
I thought if I'm going to understand dinosaur evolution,
أيقنت أنه إذا كنت أريد إدراك تطور الديناصورات بالفعل,
I'd have to go back to those beds
فيتوجب علي الذهاب إلى حيث ترقد (الأحافير)
where they had picked up fragments, go back to a time and a place
في المكان الذي وجد فيه بقايا أول الديناصورات
where the earliest dinosaurs existed.
التي قد عاشت على سطح الأرض فيما مضى
I'd like to call for this little video clip
أود أن أريكم هذا المقطع
to give you some idea of, sort of, what we face. Normally, we get asked a lot of questions:
لتتمكنوا من تصور مانواجهه لأننا, عادة مانسأل كثيرا
"Well, how do you find fossils in areas that look like this?"
عن كيفية إيجادنا للأحافير في أماكن كهذه ؟
If we could roll that first video clip.
إذا مررنا سريعا بالمقطع الأول,
This is sort of a nice helicopter ride
سيبدو وكأننا في رحلة هيلوكبتر جميلة
through those early beds,
في هذه الأراضي القديمة
and they're located in Northeastern Argentina.
الموجودة في شمال شرق الأرجنتين
And we're coming over a cliff, and at the top of that cliff,
ونحن نمر الآن بمنحدر, في أعلاه
dinosaurs had basically taken over.
كانت الديناصورات هي الأكثرية
At the bottom of the cliff, we find that they're rare as hens' teeth.
في أسفل ذلك المنحدر, الديناصورات شديدة الندرة
That's where dinosaur origins is to be found: at the bottom of the cliff.
هناك يمكننا معرفة بداية الديناصورات, في أسفل ذلك المنحدر.
You go into an area like this, you get a geologic map,
نذهب إلى هناك وبحوزتنا الخرائط الجغرافية اللازمة
you get a topographic map,
إضافة إلى الخرائط الطبوغرافية
and the best, most-inspired team you can bring to the area.
إضافة إلى أفضل فريق بحث متفاني يمكنك جلبه معك إلى هذا المكان
And the rest is up to you. You've got to find fossils.
والباقي يعتمد عليكم بعد ذلك. يتوجب عليكم ايجاد أحافير
You've got to dig a hole that's usually quite a bit bigger than that
يتوجب حفر حفرة أكبر من هذه في العادة
to get it out; you've got to climb those cliffs
لإخراجها وستضطر إلى تسلق هذه المنحدرات
and find, really, everything that existed --
وإيجاد كل شيء كان هناك في الماضي -حرفيا-
not just the dinosaurs, but the entire story. If you're lucky,
ليس الديناصورات فقط, بل القصة الكاملة. إذا كنت محظوظا
and you dig a place like that,
وقمت بحفر مكان كهذا
you actually find the ash bed to dig it, and we did.
فقد وجدت ركام الرماد الذي يتوجب حفره, وهذا مافعلناه
228 million years old, we found
228 مليون عام في الماضي, وجدنا
what really is the most primitive dinosaur:
مايمكن وصفه بأكثر الديناصورات بدائية على الإطلاق
that's the Ur-dinosaur.
هذا هو "ديناصور أور"
A three-and-a-half foot thing,
ثلاثة أقدام ونصف
beautiful skull, predator,
بجمجمة سليمة, مفترس
meat-eater, a two-legged animal.
يقتات على اللحم, حيوان يسير على قدمين
So, all the other dinosaurs that you know,
كل الديناصورات الأخرى التي تعرفونها
or your kids know, at least, on four legs.
أو على الأقل, أطفالكم يعرفونها, تسير على أربعة أرجل
This is sort of a look at the skull,
هذه نظرة سريعة على الجمجمة
and it's an absolutely fantastic thing about five or six inches long.
باهرة جدا ويبلغ طولها 5 إلى 6 بوصات
It looks rather bird-like because it is.
وتبدو مثل جماجم الطيور لأنها
It's bird-like and hollow.
مفرغة إلى حد كبير
A predator. Maybe 25 pounds,
مفترس, يزن 25 رطل تقريبا
or 10 kilograms.
أو مايقارب الـ10 كيلوغرامات
That's where dinosaurs began. That's where the radiation began.
هنا حيث بدأت الديناصورات, حيث بدأ انتشارها
That is 10 times larger
أكبر بـعشر مرات
than the mammal radiation, which was a four-legged radiation.
من انتشار الثدييات ذات الأربع أرجل
We are extremely dinosaur-like,
نحن نشبه الديناصورات إلى حد كبير
and unusual in our two-legged approach to life.
من ناحية توجهنا الغير معتاد لإستخدام قدمين فقط
Now, if you want to understand what happened
الآن, إذا أردتم فهم ماحصل
then when the continents broke apart,
عندما تفككت القارات عن بعضها
and dinosaurs found -- landlubbers, as they are --
ووجدت الديناصورات التي طالما عاشت على اليابسة
found themselves adrift. There's some missing puzzle pieces.
وجدت أنفسها تطفو. هناك بعض القطع المفقودة من الصورة الكاملة.
Most of those missing puzzle pieces are southern continents,
معظم هذه الحلقات متعلقة بالقارات الجنوبية
because it was those continents that are least explored.
لأتها القارات التي لم تستكشف بما فيه الكفاية
If you want to add to this picture and try and sketch it globally,
إذا أردتم الإضافة لهذه الصورة ومحاولة رسمها على مستوى عالمي
you really have to force yourself to go down
فيتوجب عليك أن تجبر نفسك
to the four corners of the Earth --
على استكشاف أركان الأرض الأربعة
Africa, India, Antarctica, Australia --
افريقيا, الهند, استراليا والقارة الجنوبية المتجمدة
and start putting together some of these pieces.
والبدء بجمع القطع المتفرقة لحل اللغز
I've been to some of those continents, but Africa was,
وقد ذهبت إلى بعض هذه القارات, لكن افريقيا كانت
in the words of Steven Pinker, was a blank slate, largely.
طبقا فارغا كما وصفها ستيفين بينكر
But one with an immense chalkboard in the middle,
باستثناء منطقة معينة في وسطها
with lots of little areas of dinosaur rock
بها الكثير من الأحافير الديناصورية
if you could survive an expedition.
باعتبار أنه يمكنك الذهاب إلى الصحراء الكبرى
There's no roads into the Sahara. It's an enormous place.
حيث لايوجد طرق واضحة المعالم, مكان شديد الاتساع
To be able to excavate
لنتمكن من التنقيب
the 80 tons of dinosaurs that we have in the Sahara
عن الـ80 طن من أحافير الديناصورات الموجودة في الصحراء الكبرى
and take them out, you really have to put together
واستخراجها, يتوجب عليك أن تجمع
an expedition team that can handle the conditions.
فريق بحث يمكنه تحمل البقاء هناك رغم كل الموانع
Some of them are political. Many of them are physical.
بعضها سياسي ولكن معظمها طبيعي
Some of them -- the most important -- are mental.
بعضها الآخر -أهمها- شخصي
And you really have to be able to withstand conditions --
حيث يتوجب عليك أن تتحمل تلك الظروف
you have to drive into the desert,
البقاء في قلب الصحراء
you will see landscapes in many cases --
سترى مناظر طبيعية في كثير من الأحيان
you can see from what we've discovered --
وستدرك خلال ذلك
that nobody else has ever seen.
أنه لم يسبق لأحد من قبل أن يشاهدها
And the kinds of teams they bring in?
والنوعية التي يذهبون بها إلى هناك؟
Well, they're
حسنا, هم
composed of
عادة يتشكلون من
people who understand science as adventure with a purpose.
أشخاص ينظرون إلى العلم كمغامرة ذات هدف
They're usually students who've never seen a desert.
هم في العادة طلاب لم يسبق لهم رؤية الصحراء
Some of them are more experienced.
البعض الآخر لديه خبرة أوسع
Your job as a leader -- this is definitely a team sport --
وعملك كقائد فريق -تماما مثل الفرق الرياضية-
your job as a leader is to try to inspire them
وواجبك كقائد هو بث روح الحماسة فيهم
to do more work than they've ever done in their life
للعمل بجد أكبر من أي وقت مضى
under conditions that they can't imagine.
تحت ظروف لايمكنهم تخيل شدتها
So, 125 degrees is normal.
حيث 125 درجة فهرنهايت تعتبر طبيعية
The ground surface at 150 -- typical.
وحرارة سطحية تبلغ 150 درجة فهرنهايت ليست مستغربة
So, you can't leave your normal metal tools out
لذلك لايمكنك ترك معداتك المعدنية في العراء هناك
because you'll get a first-degree burn if you grab them sometimes.
لأنه يمكن إصابتك بحروق من الدرجة الأولى إذا امسكت بها أحيانا.
So, you are finding yourself also in an amazing cultural milieu.
وستجد نفسك أيضا في بيئة ثقافية ثرية
You're really rubbing shoulders
ستتمكن من الوقوف كتفا بكتف مع
with the world's last great nomadic people.
آخر البدو الرحل
These are the Tuareg nomads, and they're living their lives
المسمين بالطوارق حيث يقضون حياتهم هناك
much as they have for centuries.
مثل أجدادهم لقرون عديدة
Your job is to excavate things like this in the foreground,
عملك هو التنقيب في أشياء مثل هذه الظاهرة بمقدمة الصورة
and make them enter the pages of history.
وإدخالها لصفحات التاريخ
To do that, you've got to actually transport them
لفعل ذلك يتوجب عليك نقلهم
thousands of miles out of the desert.
لآلاف الأميال خارج الصحراء
We're talking about Ethiopia, but let's talk about Niger --
نحن نتحدث عن اثيوبيا, لكن دعنا نتحدث عن النيجر
or Niger, in our English language -- north of Nigeria --
أو ما تسمى بشمال نيجيريا
that's where this photograph was taken.
حيث التقطت هذه الصورة
Basically you're talking about a country that,
ببساطة نحن نتحدث عن دولة لم تكن تملك طرق
when we started working there, did not have container traffic.
مناسبة لحاويات النقل الضخمة
You transported the bones out yourself
حيث تقوم بنقل العظام بنفسك
to the coast of Africa,
إلى ساحل افريقيا
onto a boat, if you wanted to get them out of the middle of the Sahara.
إلى القوارب, اما إذا أردت نقلها من وسط الصحراء الكبرى
That's a 2,000 mile journey.
ستضطر لقطع مسافة 2000 ميل
So enormous excavations and a lot of work,
مشاريع تنقيب كبيرة تتطلب الكثير من الجهد,
and out of essentially a partial herd of dinosaurs
وبين مجموعة الديناصورات التي
that you saw buried there -- 20 tons of material --
سنراها مدفونة هناك -20 طن مجموع أوزانها-
we erect Jobaria,
تمكنا من نصب جوباريا,
a sauropod dinosaur like we haven't seen on some other continents.
ديناصور عاشب ضخم لم نر ما يماثله في القارات الأخرى
It really is a little bit out of place temporally.
وهو حقا خارج عن المألوف قليلا
It looks nothing like what we would find
لايبدو مثل أي شيء قد تجده
if we dug in contemporary beds in North America.
لو بحثت في الأماكن المعتادة في أمريكا الشمالية
Here's the animal that was causing it trouble.
هذا الحيوان الذي كان يسبب له المشاكل
And, you know, on and on --
و كما تعلمون, مرة تلو الأخرى
a whole menagerie. When you pick up something like this --
متاحف بكاملها تنشأ لدى اكتشافك لأشياء مماثلة
and some of you have had the chance to touch it --
وبعضكم قد سنحت له فرصة لمس هذه العظام
this is a piece of history. You're touching something that's 110 million years old.
هذا جزء من التاريخ, أنت تلمس شيء يبلغ من القدم 110 ملايين عام
This is a thumb claw. There it was, moments after it was discovered.
هذا أحد المخالب بعد لحظات قليلة من اكتشافه
It is an incredible view of life,
إنه نظرة مدهشة عن الحياة
and it really began when we began to understand
وقد بدأت بالفعل حينما بدأنا نفهم
the depth of time.
هذا العمق عن الحياة
It's only been with us for less than a century,
وقد كان معنا لأقل من قرن من الزمان
and in that time, that fourth dimension,
وفي ذلك الوقت، البُعد الرابع
when radioactive dating came about, less than a century ago,
حينما ظهر التأريخ الإشعاعي، قبل عصر مضى،
and we could actually tell how old some of these things were,
ونستطيع في الحقيقة أن نجزم أعمار بعض هذه الأشياء،
is probably the most profound transformation,
ويبدو أن هذا التحول الأهم،
because it changes the way we look at ourselves
لأنه يغير الطريقة التي نرى بها أنفسنا
and the world dramatically.
والعالم بشكل درامي.
When you pick up a piece of history like that,
حينما تلتقط جزءا من التاريخ بهذه الطريقة،
I think it can transform
أعتقد بأنها تستطيع أن تحوَل
kids that are possibly interested in science.
الأطفال الذين يحتمل أن يكونوا مهتمين بالعلوم.
That's the animal that thumb claw came from: Suchomimus.
ذلك هو الحيوان الذي أتى منه مخلب الأصبع: سوكاميموس.
Here's some others.
وأخرى.
This is something we found in Morocco, an immense animal.
هذا شئ وجدناه في المغرب، حيوان ضخم.
We prototyped by CAT-scanning the brain out of this animal.
وضعنا نموذجا أوليا عن طريق الأشعة المقطعية لمخ هذا الحيوان.
It turns out to have a forebrain
ووجدنا أن لديه مقدمة للمخ
one-fifteenth the size of a human.
بمقدار واحد على خمسة عشرة من حجم ذلك الذي نجده في الإنسان.
This was the cover of Science, because they thought
كان هذا مجلة العلوم، لأنهم أعتقدوا
that humans were more intelligent than these animals,
أن البشر كانوا أكثر ذكاءا من هذه الحيوانات،
but we can see by some in our administration
ولكن نستطيع أن نرى عن طريق البعض في ادارتنا
that despite
انه وبالرغم من
the enormous advantage in brain volume
الفائدة العظيمة في حجم المخ
some of the attitudes remain the same. Anyway,
بعض التصرفات والمواقف تبقى نفسها. على أية حال،
smaller raptors.
الجوارح الأصغر.
All the stuff from Jurassic Park that you know of --
كل الأشياء من فيلم جيوراسيك بارك التي تعرفون عنها --
all those small animals --
كل تلك الحيوانات الصغيرة --
they all come from northern continents.
كلها تأتي من القارات الشمالية.
This is the first skeleton from a southern continent,
هذا أول هيكل عظمي من قارة جنوبية.
and guess what? You start preparing it.
وخمنوا ماذا يحصل؟ تبدأون بتحضيره.
It has no big claw on its hind foot. It doesn't look like a Velociraptor.
ليس لديه مخلب كبير في قدمه الخلفية. لا تبدو مثل فيليكيرابتور.
It's really a wholly separate radiation.
انه تبرعم تطوري مختلف للغاية.
So what we're trying to piece together here is a story.
فالذي نحاول فعله هو ان نجمع قصة.
It involves flying reptiles like this Pterosaur
انها تتضمن سحالي طائرة مثل هذا التيروصاور.
that we reconstructed from Africa.
الذي اعدنا تشكيله من أفريقيا.
Crocodiles, of course,
التماسيح، بالطبع،
and that's a nasty one we haven't named yet.
وهذا سيئ الطبع لم نعطه اسما بعد.
And huge things -- I mean, this is a
وأمور ضخمة -- أعني، هذا
lower jaw just laying there in the desert
فك سفلي ملقى هناك في الصحراء
of this enormous crocodile.
لهذا التمساح الضخم.
The crocodile is technically called Sarcosuchus.
التمساح يسمى ساروسوكس عمليا.
That's an adult Orinoco crocodile in its jaws.
وذلك تمساح أورينوكو بالغ بين فكيه.
We had to try and reconstruct this.
كان علينا أن نحاول وأن نعيد تشكيل هذا.
We had to actually look at recent crocodiles
كان علينا في الواقع أن ندرس التماسيح الحالية
to understand how crocodiles scale.
لنفهم كيف هي حجوم التماسيح.
Could I have the second little video clip?
هل أستطيع أن أشغل المقطع الثاني القصير؟
Now, this field is just -- and, of course, science in general -- is just -- adventure.
الآن، هذا المجال فقط -- و، بالطبع، العلوم بشكل عام -- فقط -- مغامرة.
We had to find and measure
كان علينا أن نجد ونقيس
the largest crocodiles living today.
التماسيح الأضخم والتي تعيش اليوم.
Narrator: ... as long as their boat.
المعلق: ...طالما قاربهم.
Man: Look at that set of choppers! Yeah, he's a big one.
الرجل: انظروا لتلك المجموعة من الطائرات العمودية! نعم، انه كبير.
Narrator: If they can just land it,
المعلق: لو يستطيعون أن يحطوا به،
this croc will provide useful data,
هذا التمساح سوف يوفر لنا معلومات مفيدة،
helping Paul in his quest to understand Sarcosuchus.
ليساعد بول في مهمتة لفهم الساروكوسوكس
Man: OK, hand me some more here. Man 2: OK.
الرجل: حسنا، سلمني أكثر. الرجل2: حسنا.
Narrator: It falls to Paul to cover its eyes.
المعلق: يسقط على بول أن يغطي عينيه.
Man: Watch out! Watch out! No, no, no, no. You're going to have to get on the back legs.
الرجل: انتبه! انتبه! لا، لا، لا، لا. يجب عليك أن تأخذ الأقدام الخلفية.
Man: I got the back legs.
الرجل: لدي الأقدام الخلفية.
Man 2: You have the back legs? No, you have the front legs, my friend.
الرجل2: لديك السيقان الخلفية؟ لا، لديك السيقان الأمامية، يا صديقي.
I've got it. I've got the back legs.
لدي اياها. لدي السيقان الخلفية.
Somebody get the front legs.
هلَا أخذ أحدكم السيقان الخلفية.
Paul Sereno: Let's get this tape measure on him. Put it right there.
بول سيرينو: فلنقسه بشريط القياس. ضعه هناك.
Wow.
عجبا.
Sixty-five. Wow.
65. عجبا.
That's a big skull.
انها جمجمة كبيرة.
Narrator: Big, but less than half the size
المعلق: كبيرة، لكن أقل من نصف حجم
of supercroc's skull.
جمجمة السوبركروك.
Man: Enormous. PS: You've got a ... 14-foot croc.
الرجل: ضخمة. بول: لديك..تمساح بطول 14 قدم.
Man: I knew it was big.
الرجل: كنت أعرف بأنه كبير.
PS: Don't get off. You don't get off, but don't worry about me.
بول: لا تقم. لا تقم، لكن لا تقلق حيالي.
Narrator: Paul has his data, so they decide
المعلق: بول لديه بيناته، لذلك يقررون
to release the animal back into the river.
أن يطلقوا الحيوان إلى النهر.
PS: Don't get off! Don't get off! Don't get off!
بول: لا تقم! لا تقم! لا تقم!
Narrator: Paul has never seen a fossil do that.
المعلق: بول لم ير حفرية تقوم بذلك.
PS: Okay, when I say three, we move.
بول: حسنا، حينما أقول ثلاثة، نتحرك.
One, two, three!
واحد، اثنان، ثلاثة!
Whoa!
عجبا!
So -- there were --
اذن -- كان هناك --
(Applause)
(تصفيق)
Well, you know, the -- the fossil record is truly amazing
حسنا، تعرفون، الـ.. -- سجل الحفريات مميز بحق
because it really forces you to look at living animals in a new way.
لأنه يرغمك في الحقيقة أن ترى هذه الأحياء بطريقة أخرى.
We proved with those measurements
لقد أثبتنا مع هذه القياسات
that crocodiles scaled isometrically.
أن التماسيح تدرجت بنمط متساوي
It depended on the shape of their skull, though,
لكن اعتمد ذلك على شكل جماجمها،
so we had to actually get those measurements
فقد لزم علينا في الحقيقة أن نحصل على هذه القياسات
to be sure that we had reconstructed and could prove to the scientific world
أن نكون متأكدين بأننا قمنا بإعادة التشكيل وأن نستطيع أن نثبت للمجتمع العلمي
that supercroc in fact is a 40-foot crocodile, probably a male.
أن السوبركروك في الحقيقة هو تمساح بطول 40 قدم، على الأحرى ذكر.
Anyway, you find other things, too.
على أية حال، ستجد أشياء أخرى، كذلك.
I'm going to lead an expedition to the Sahara
سوف أقود رحلة استكشافية إلى الصحراء الكبرى
to dig up Africa's largest neolithic site.
لكي أحفر أكبر موقع نيوليثي في أفريقيا
We found this last year.
لقد وجدناه العام الماضي.
Two hundred skeletons, tools, jewelry.
200 هيكل عظمي، أدوات، مجوهرات.
This is a ceremonial disk.
هذا قرص احتفالي.
An amazing record of the colonization of the Sahara
سجل مدهش لإستعمار الصحراء الكبرى
5,000 years ago is been sitting out there
انها هنا منذ 5000 سنة مضت
waiting for us to go back. So, really exciting.
تنتظرنا لكي نعود. لذلك، انه مثير للإهتمام حقا.
And then work later is going to take us to Tibet.
ومن ثم سيأخذنا العمل إلى التبت.
Now, we normally think of Tibet as a highland.
الآن، نتصور التبت وكأنها مرتفع.
It's really an island continent.
إنها في الحقيقة جزيرة قارية.
It was a precursor to India,
كانت سليفة للهند،
a messenger from Gondwana --
رسول من الجوندوانا --
a lost paradise of dinosaurs
جنة الديناصورات المفقودة
isolated for millions of years.
معزولة لملايين السنين.
No one's found them. We know where they are,
لم يجدها أحد. نعرف أين هي،
and we're going to go and get them next year.
وسنذهب لنحصل عليها في السنة التالية.
They're only between 13 and 14,000 feet,
إنها بين علو 13000 و 14000 قدم،
but if you go in the warm part of the year, it's O.K.
لكن اذا ذهبت في الفترة الدافئة من السنة، فهذا حسن.
Now, I tried to suture together a dinosaur evolutionary history
الآن، حاولت أن أجمع تاريخ الديناصور التطوري
so that we can try to understand
لكي أحاول أن أفهم
some basic patterns of evolution.
بعض الأنماط البسيطة للتطور.
I've talked about a few of them. We really need to take that further.
لقد تحدثت عن بعضها. يجب أن نأخذ ذلك خطوة إلى الأمام.
We need to delve into this mass of anatomy
نحتاج أن نخرق قلب علم التشريح
that we've been compiling
الذي كنا نترجمه
to understand where the changes are occurring and what this means.
لنفهم أين التغيرات تحصل وماذا يعني ذلك.
We can't predict, necessarily, what will happen in evolution,
لا نستطيع أن نتوقع، بالضرورة، ما الذي سيحدث في التطور،
but we can learn some of the rules of the game,
لكن نستطيع أن نتعلم بعض قواعد اللعبة،
and that's really what we're trying to do.
و ذلك الذي نحاول أن نفعله.
With regard to the biogeographic question,
مع الأخذ في الإعتبار السؤال البيوجغرافي،
the Earth is dividing.
الأرض تنقسم.
These are all landlubbing animals. There's a couple of choices.
هذه كلها حيوانات برية. هناك خياران.
You get divided, and a continent's division
سيتم تقسيمك، وتقسيم قارة
corresponds to a fork in the evolutionary tree,
تتوافق مع شوكة في الشجرة التطورية،
or you're crafty, and you manage to escape
أو انك حرفي، وتنجح في الهروب
from one to the other and erase that division,
من واحد إلى آخر ومسح ذلك التقسيم،
or you're living peacefully on each side,
أو أن تعيش بسلام في كل جانب،
and on one side you just go extinct,
وفي جانب آخر تنقرض،
and you survive on the other side and create a difference.
وتعيش في الجانب الآخر وتخلق فرقا.
And the fourth thing is that you actually did one or the other
والشئ الرابع هو ان تفعل شيئا من هذه الأشياء
of those three things, but the paleontologist never found you.
من هذه الأشياء الثلاثة، لكن عالم الأحياء ما قبل التاريخية لم يجدك أبدا.
And you take those four instances
وتأخذ هذه اللحظات الأربعة
and you realize you have a complex problem.
وتستنتج أن لديك مشكلة مركبة.
And so, in addition to digging, I think we have some answers
وبالإضافة إلى الحفر، أعتقد لدينا بعض الأجوبة
from the dinosaur record. I think these dinosaurs migrated --
من سجل الديناصور. أعتقد هذه الديناصورات هاجرت --
we call it dispersal -- around the globe, with the slightest land bridge.
نسميها تشتت -- حول الأرض، مع الجسر البري الطفيف
They did it within two or three degrees of the pole,
فعلتها خلال درجتين او ثلاث للقطب،
to maintain similarity between continents.
للمحافظة على التماثل بين القارات.
But when they were divided, indeed they were divided,
لكن حينما تكون منقسمة، حقا انها مقسمة،
and we do see the continents
ونحن نرى القارات
carving differences among dinosaurs.
تنحت الإختلافات بين الديناصورات.
But there's one thing that's even more important, and I think that's extinction.
لكن هناك شئ واحد وهو من الممكن أمر أكثر أهمية، وأعتقد انه الإنقراض.
We have downgraded this factor.
لقد قللنا من أهمية هذا العامل.
It carves up the history of life,
انها تنحت تاريخ الحياة،
and gives us the differences that we see
وتعطينا الفروقات التي نراها
in the dinosaur world towards the end,
في عالم الديناصورات نحو النهاية،
right before the bolide impact.
قبل اصطدام النيزك بقليل.
The best way to test this is to actually create a model.
الطريقة الأفضل لإختبار هذا هو في الحقيقة صنع نموذج.
So if we move back, this is a two-dimensional typical tree of life.
لذلك اذا رجعنا، هذه شجرة حياة نموذجي ذي بعدين.
I want to give you three dimensions.
أريد أن أعطيكم ثلاثة أبعاد.
So you see the tree of life,
لذلك ترى شجرة الحياة،
but now I've added the dimension of area.
لكن الآن أضفت أبعاد المساحة.
So the tree of life is normally divergence over time.
لذلك شجرة الحياة تحول طبيعي على مدار الوقت.
Now we have divergence over time, but we've created the third dimension of area.
الآن لدينا تحول مع مرور الوقت، لكن شكلنا البعد الثالث للمساحة.
This is a computer program
هذا برنامج كمبيوتر
which has three knobs.
ولديه ثلاثة مقابض.
We can control those things that we're worried about:
نسطيع التحكم في هذه الأشياء والتي نحن قلقون حولها:
extinction, sampling, dispersal --
الإنقراض، أخذ العينات، التشتيت --
going from one area to another.
نذهب من منطقة إلى أخرى.
And ultimately we can control the branching
وفي النهاية نستطيع أن نتحكم في التفرعات
to mimic what we think the continents were like,
لمحاكاة ما نعتقد أنه يشبه شكل القارات حينئذ ،
and run it a thousand times, so we can estimate the parameters,
ونعالجها ألف مرة، لذلك نستطيع أن نقدر العوامل المتغيرة ،
to answer the question whether we are on the mark or not,
للإجابة على أسئلة إما اننا على المسار الصحيح أم لا،
at least to know the barriers of the problems. So that's a little bit about the science.
على الأقل لنعرف عراقيل المشاكل. لذلك كان هذا قليلا عن العلوم.
Today I'm going to spend the rest of my few minutes up here
اليوم سوف أقوم بقضاء بقية الدقائق هنا
talking about the other stuff that I do in Chicago,
أن أتحدث عن الأمور الأخرى التي أقوم بها في شيكاغو،
which is related to the fact that I never --
المتعلقة بالحقيقة التي أبدا لم --
and actually, in talking to a lot of TEDsters,
وفي الحقيقة، في التحدث إلى العديد من مرتادي تيد،
there's a number of you out there -- I don't know that I'd get an answer
هناك عدد منكم في الخارج -- لا أعرف أني سأحصل على جواب
honestly, if I asked you to raise your hand,
صراحة، اذا سألتك أن ترفع يدك،
but there are a number of you out there that started your
لكن هناك عدد منكم في الخارج الذين بدأتم
scientific, technical, entertainment career
الوظائف العلمية، والتقنية، والترفيهية
as failures, by society's standards, as failures by schools.
كفاشلين، بمعايير المجتمع، كفاشلين بمعايير المدارس.
I was one of those. I was failed by my school -- my school failed me.
كنت واحدا منهم. رسبتني مدرستي -- مدرستي خيبت ظني.
Who's pointing fingers?
من يوجه الأصابع؟
Several teachers nearly killed me.
بعض المعلمين كادوا أن يقتلوني.
I found myself in art.
وجدت نفسي في الفنون.
I was a total failure in school, not really headed to graduate high school.
كنت فاشلا ذريعا في المدرسة، لم يكن واضحاً ما إذا كنت سأتخرج من الثانوية .
And I went on -- that's my first painting on canvas.
ومضيت -- هذه أول لوحة على القماش.
I read a dictionary. I got into college.
أقرأ قاموسا. ذهبت إلى الكلية.
I became an artist. O.K., and started drawing.
أصبحت فنانا. حسنا، وبدأت في الرسم.
It became abstract.
أصبحت تجريدية.
I worked up a portfolio, and I was headed to New York.
لقد أوجدت ملف، وتوجهت إلى نيويورك.
Sometimes I would see bones when there was a body there.
أحيانا أود أن أرى عظام حينما يكون هناك جسد.
Something was going on in the background. I headed to New York to a studio.
شئ يجري في الخلفية. توجهت إلى نيويورك إلى استوديو.
I took a side trip to the American Museum, and I never recovered.
ذهبت في نزهة إلى المتحف الأمريكي، ولم أتراجع بعدها أبدا.
But really it's the same discipline -- they're kindred disciplines.
لكن في الحقيقة انه نفس التخصص -- انها تخصصات ذات أصل واحد.
I mean, is there anything
أقصد، هل هناك اي شئ
that is not visualizing what can't be seen,
الذي لا يجعله مرئيا شئ لا يمكن رؤيته
in terms of discovering this dinosaur bone from a small piece of it
بمعنى اكتشاف عظم هذا الديناصور من جزء صغير منه
that's out there, or seeing the distortion
انه موجود هناك في الخارج، او رؤية التشويه
that we try to see
ان نحاول ان نراه
as evolutionary distortion in one animal to another?
كتشويه تطوري في حيوان الى آخر
This is a very extraordinarily visual.
هذا بشكل خارق بصري.
I give you a human face because you're experts at that.
أعطيكم وجه بشري لأنكم خبراء في ذلك.
It takes us years to understand how to do that with dinosaurs.
انه يأخذنا سنوات لنفهم كيف نعمل ذلك مع الديناصورات.
They're really kindred disciplines.
إنها في الحقيقة تخصصات ذات أصل واحد.
But what we're trying to create in Chicago
لكن الذي نحاول أن نصنعه في شيكاغو
is a way to get,
هو طريقة لنحصل،
collect together, those students
نجمع، هؤلاء الطلبة
who are least represented in our science and technology spheres.
الذين يحصلون على أقل تمثيل في مجالات العلوم والتقنية لدينا.
We all know, and there's been several allusions to it,
كلنا نعرف، وكانت هناك عدة تلميحات لها،
that we are failing in our ability to produce
أننا نفشل في قدرتنا على أن ننتج
enough scientists, engineers and technicians.
عدد كافي من العلماء، المهندسين، والتقنيين
We've known that for a long time. We've gone through the Sputnik phase,
كنا نعرف ذلك لفترة طويلة. لقد مررنا عبر مرحلة السبوتنيك،
and now, as you see the increase
والآن، مثلما ترون الزيادة
in the pace of what we're doing,
في ايقاع الذي نقوم به،
it becomes even more prominent. Where are all these people going to come from?
يصبح هذا الأمر أكثر وضوحا. من اين سيأتي كل هؤلاء الناس؟
And a more general question for our society is,
والسؤال الأكثر عموما للمجتمع هو،
what's going to happen to all the rest that are left behind?
ما الذي سيحدث لكل البقية الذين سيتركون؟
What about all the kids like me that were in school --
ماذا عن كل الأطفال مثلي الذين كانوا في المدرسة --
kids like some of you out there --
أطفال مثل بعضكم هناك --
that were in school and didn't get a chance and will never get a chance
الذين كانوا في المدرسة ولم يحصلوا على فرصة ولن يحصلوا على فرصة أبدا
to participate in science and technology?
في أن يشاركوا في العلوم والتقنية؟
Those are the questions I ask. And we talk about Ethiopia, and it's very important.
هذه الأسئلة التي أطرحها. ونحن نتحدث عن اثيوبيا، وهو أمر مهم.
Niger is equally important, and I'm trying desperately
النيجر مهمة بنفس القدر، وأنا أحاول جاهداً
to do something in Niger.
أن أفعل شيئا للنيجر.
They have an AIDS problem. I asked --
لديهم مشكلة الأيدز. لقد سألت --
the U.S. State Department asked the government recently,
وزارة الداخلية الأمريكية سألت الحكومة مؤخرا،
What do you want to do? And they gave them two problems.
ماذا تريدون أن تفعلوا؟ وردوا عليهم بمشكلتين.
Dinosaurs was one of them.
الديناصورات كانت واحدة منها.
Give us a museum of dinosaurs,
أعطونا متحف للديناصورات،
and we will attract tourists, which is our number two industry.
وسوف نجذب السياح، التي هي صناعتنا الثانية.
And I hope to God the United States government, me, or TED,
وادعو الله ان تساعدنا حكومة الولايات المتحدة، أنا، أو تيد،
or somebody helps us do that, because that would be an incredible thing for their country.
أو شخص آخر أن يساعدنا أن نفعل ذلك، لأن ذلك سيكون شيئا خارقا لبلدهم.
But when we look back at our own country, we're looking back at our cities,
لكن حينما ننظر إلى بلدنا، ننظر إلى مدننا،
the cities where most of you come from -- certainly the city I come from --
المدن التي آتى منها معظمكم -- بالتأكيد المدينة التي أتيت منها --
there's legions of kids out there
هناك مجموعات من الأطفال هناك
like these.
مثل هؤلاء
And the question is -- and we started to address this question for centuries --
والسؤال هو -- وقد بدأنا نطرح هذا السؤال لقرون --
as to how we get these kids involved in science.
كيف نجعل هؤلاء الأطفال يشاركون في العلوم.
We've started in Chicago
لقد أسسنا في شيكاغو
an organization -- a non-profit organization --
منظمة -- منظمة غير ربحية --
called Project Exploration.
تدعى "مشروع استكشاف"
These are two kids from Project Exploration.
هؤلاء اثنين من الطلاب من مشروع استكشاف.
We met them in their early stages in high school. They were --
التقينا بهم في المراحل الأولى من دراستهم الثانوية. كانوا --
failing to poor students,
من ذوي المستوى المتدني دراسيا،
and they are now -- one at the University of Chicago, another in Illinois.
الآن -- أحدهم في جامعة شيكاغو، والآخر في الينوي.
We've got students at Harvard. We're six years old.
لدينا طلبة في هارفرد. عمرنا ست سنوات.
And we created a track record.
وكوننا سجلات متابعة.
Because when you go out there as a scholar, and you try to find out longitudinal studies,
لأنك حينما تخرج كعالم، وتحاول أن تجد أبحاثا طولية،
track records like that, there essentially are very few, if none.
سجلات متابعة كهذه، تجد أنها قليلة جديدة، ان لم تكن منعدمة.
So, we've created an incredible track record of 100 percent graduation,
لذلك، فقد أوجدنا سجلات رائعة لتخرج بنسبة 100،
90 percent going to college, many first-generation,
90 في المائة يدرسون في كلية، كثير منهم من الجيل الأول،
90 percent of those choosing science as a career.
90 في المائة منهم يختارون العلم كمجال عمل.
It's an impressive track record, and so we look back and we say,
إنها سجلات تتبع مثيرة للإعجاب، ولذلك نرى للوراء ونقول،
well, we didn't really exactly work this out theoretically from the start,
حسنا، لم ندرس هذا الأمر نظريا منذ البداية،
but when we look back, there are theoretical movements in science education.
لكن حينما ننظر للوراء، نجد أن هناك توجهات نظرية في التعليم العلمي.
It's gone through science as an inquiry,
وقد مر خلال العلم كتساؤل،
which was a big advance,
والذي كان تقدما كبيرا،
and Dewey back at Chicago --
وديوي رجوعا إلى شيكاغو --
you learn by doing.
تتعلم بأن تمارس.
To -- you learn by envisioning yourself
لأجل - تتعلم بأن تتصور نفسك
as a scientist,
كعالم،
and then you learn to envision yourself as a scientist.
ومن ثم تتعلم أن ترى نفسك عالما.
The next step is to learn the capability
الخطوة الثانية هي أن تتعلم ما يتطلب
to make yourself a scientist.
أن تجعل من نفسك عالما.
You have to have those steps. If you have --
يجب أن تتبع هذه الخطوات. إن اتبعتها --
It's easy to get kids interested in science.
سيكون من السهل أن تجذب اهتمام الأطفال إلى مجال العلوم.
It's hard to get them to envision themselves as a scientist,
سيكون من الصعب أن تجعلهم يتصورون أنفسهم علماء،
which involves standing up in front of people like we're doing here at this symposium
والذي يتضمن الوقوف أمام جمهور مثلما نفعل الآن في هذه الندوة
and presenting something as a knowledgeable person,
وتقديم موضوع كشخص حسن الإطلاع،
and then seeing yourself in the role as a scientist
ومن ثم تتصور نفسك في دور العالم
and giving yourself the tools to pursue that.
وتعطي نفسك الأدوات اللازمة للمضي في هذا الأمر.
And so, that's what we're going to do. We're planning a permanent home in Chicago.
وهكذا، هذا الذي سوف نفعله. نخطط للإستقرار بشكل دائم في شيكاغو.
We have lots of ideas, but I guarantee you this one thing --
لدينا أفكار كثيرة، لكن أضمن لكم أمرا واحدا --
and I've talked to some people here at TED --
وقد تحدثت -حول هذا الأمر- مع بعض الأشخاص هنا في تيد --
it's not going to look like anything you've seen before.
لن يبدو مثل أي شئ قد رأيتموه مسبقا.
It's going to be part-school, part-museum hall,
سيكون جزء منه مدرسة، وجزء آخر قاعة متحف،
part-conservatory, part-zoo,
و جزء محمية، وآخر حديقة حيوانات،
and part of an answer to the problem
وكذلك جزءا من الحل لمشكلة
of how you interest kids in science.
إثارة اهتمام الأطفال في مجال العلوم.
Thank you very much.
شكرا جزيلا